---
title: 送棺
date: 2023-04-12T03:13:44.555Z
categories: 十日痰
weight: 0
tags: ["電影"]
cover:
  hidden: false
  relative: false
showToc: false
TocOpen: false
hidemeta: false
comments: false
disableHLJS: false
disableShare: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: false
ShowBreadCrumbs: false
ShowPostNavLinks: false
ShowWordCount: false
ShowRssButtonInSectionTermList: false
UseHugoToc: false
---

轉載自 @銀教授

原創故事《送棺》
李建軍喜歡超前消費，具體表現在，他十八歲就給自己買了副棺材。
有人說，這也太超前了。
其實還好，他有個朋友，十八歲人就沒了，這才是真超前。
「我的同齡人正在拋棄我」，李建軍焦慮地說。

這副棺材是在直播間買的，當時帶貨主播說：「家裡人用了七八副了，品質超好。現在下單還贈送兩副。」
李建軍一衝動就買了。
棺材送到家時，是父親拆的快遞。
父親問：買這玩意作甚？
李建軍說：價格划算，囤幾個，反正也用得著。
父親說：那為什麼有三副？
李建軍說：兩幅是贈品。
父親說：咱家就我和你兩口人，多了一副。
李建軍說：送鄰居。

父子倆把棺材抬到鄰居門口。
鄰居問：什麼東西？
李建軍說：棺材。
鄰居：裡面有人嗎？
李建軍說：新的。閒置寶貝，送你。
鄰居說：滑蓋還是翻蓋？
李建軍說：雙開門。
鄰居說：不要，不是我喜歡的款。
李建軍問：你喜歡什麼款？
鄰居說：平板，一塊板子足矣，未來是平板的世界。
李建軍：太簡陋了。
鄰居說：less is more。人活著的時候太複雜，死後想簡單一點。
李建軍說：你死了也不知道自己躺的是什麼款。
鄰居說：如果我活著的時候，知道死後用不到喜歡的棺材，那我會活得不開心。

父子倆抬著棺材走了。
父親說：換個人送吧。
李建軍說：會有人要嗎？
父親說：免費的，就算是棺材也有人要。
李建軍：去城裡，送我領導，拍他的馬屁。

父子倆抬著棺材進城。這一趟路途遙遠，要走三天三夜。
走了一天一夜，發現一條大河阻斷了去路。他們從來沒有見過這條大河。
這條河就像憑空掉落下來似的，很大，幾乎看不到對岸。
李建軍問：為什麼突然出現一條河呢？我上周進城都沒看到。
父親說：一周的時間，可以發生很多事，花會突然開，山會突然平，河流也會突然出現。管他呢，有河，那就渡它。

兩人把棺材當船，開始渡河。
一艘大船路過，水手提醒：太危險，會死的。
父親說：沒關係，反正人在棺材里，死了也挺方便。

兩人漂流了三天三夜，終於到了城裡。城裡堵車，但是他們抬著棺材卻暢通無阻。
無論是誰，見到棺材總要讓路的。

等李建軍把棺材送到領導家裡時，領導正好剛剛嚥氣。
家裡人說：太好了，雪中送炭。
家裡人又問：你們怎麼知道他正好今天死的？
李建軍說：我們也是抱著試試看的心情來送棺材的，沒想到趕上了。
家裡人說：那挺好，人沒白死，棺材也沒白送。人生最好的狀態，就是剛剛好。

回家的路上，李建軍自言自語：上周見他還是好好的，怎麼突然人就沒了。
父親說：一周的時間，可以發生很多事，花會突然開，山會突然平，人也會突然死。
李建軍悶悶不樂，他說：我給領導送禮，領導卻不知道，白送了，浪費一個棺材。
父親說：但是對棺材來說，它實現了它自己的價值，一定很開心。你不能老站在自己的角度考慮問題，也要替棺材想一想。