---
title: Ntfy Push Notification
date: 2023-12-2
description: "自建 Ntfy server "
categories: Site部大開發
weight: 0
tags:
  - Ntfy
  - Oracle
  - VPS
  - Nginx
cover:
  hidden: false
  relative: false
showToc: false
TocOpen: false
hidemeta: false
comments: false
disableHLJS: false
disableShare: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: false
ShowBreadCrumbs: false
ShowPostNavLinks: false
ShowWordCount: false
ShowRssButtonInSectionTermList: false
UseHugoToc: false
---

# 使用 Ntfy 架設自己的 push notification server

搭建好 Uptime Kuma，自然需要一個 push notification 服務方便能馬上能收到通知。 Uptime Kuma 支援一大堆不同的 push notification 服務。我原先想用[PushOver](https://pushover.net/)。網上用戶評價不錯，不需要訂閱(這個很重要)，收費合理，每個平台上5刀一次買斷無限次 push，有 browser extension，即是說我10刀就可全平台(ios,android,Mac)。
但後來又發現 [Ntfy](https://ntfy.sh) 基於盡可能 self host (貧窮)的原則，所以着手搭建 Ntfy server。以下是自己踩坑的經歷， 方便已步入失智的我日後參考。


### Ntfy 是什麼？

**Ntfy**（發音為 "notify"）是一個簡單的、自助的、易於部署的伺服器及命令列工具。它透過 HTTP/HTTPS 工作，提供了基本的 Web UI、命令列界面和 API，對各種用例都極具靈活性。它支援包括命令列、網頁瀏覽器等在內的多種客戶端。此外，`ntfy` 還擁有跨平台支援，意味著我可以將其整合到我其它的服，。

### 使用 Docker Compose 安裝 Ntfy


提供了多種安裝方法，但現但是我只在我這種小白當然只會Dock和Dockcom post

```ymal
version: '3'
services:
  ntfy:
    image: binwiederhier/ntfy
    restart: unless-stopped
    environment:
      NTFY_BASE_URL: your base url e.g https://ntfy.mydomain.com
      NTFY_CACHE_FILE: /var/lib/ntfy/cache.db
      NTFY_AUTH_FILE: /var/lib/ntfy/auth.db
      NTFY_AUTH_DEFAULT_ACCESS: deny-all
      NTFY_BEHIND_PROXY: true
      NTFY_ATTACHMENT_CACHE_DIR: /var/lib/ntfy/attachments
      NTFY_ENABLE_LOGIN: true
      NTFY_UPSTREAM_BASE_URL: https://ntfy.sh
      NTFY_WEB_PUSH_PUBLIC_KEY: <public_key>
      NTFY_WEB_PUSH_PRIVATE_KEY: <private_key>
      NTFY_WEB_PUSH_FILE: /var/lib/ntfy/webpush.db
      NTFY_WEB_PUSH_EMAIL_ADDRESS: <email>
	  TZ=Asia/Hong_Kong    # 更換為您本地的時區
    volumes:
      - ./:/var/lib/ntfy
    ports:
      - 8093:80
    command: serve
```

在終端機窗口中導航至您的專案目錄並運行：

```bash
   docker compose up -d
```

這個命令將從 Docker Hub 拉取 `ntfy` 的 Docker 映像，創建您定義的 volumes，並在新容器中啟動 `ntfy` 服務命令

檢查一下 ntfy 是否成功創建

```bash
   docker ps
```  
這是應該看見已經成功，運行，順便記下 ntfy 的 container id， 下一步有需要用到。

### 在 Docker 容器內運行 Ntfy 

我並不打算公開這個服務，所以在  post裏面有這樣

```ymal
      NTFY_AUTH_DEFAULT_ACCESS: deny-all
```

意思是預設所有用戶都沒有任何權限。於是我們需要添加用戶並賦予權限。反正只是得我使用，添加一個Admin用戶就可以了。
伺服器運行後，我們要添加新用戶等管理任務。這些任務可以使用 `ntfy` 命令列界面來完成，因為5 ntfy 本身是在 container 內，所以需要使用 `docker exec` 命令來在容器內運行命令。
例如我需要添加 admin 用戶，：

```bash
docker exec -it ntfy_container_name ntfy user add --role=admin admin
```
意思是加入一個名叫 admin 的用戶並付予admin權限, 然後確認密碼。

將 `ntfy_container_name` 替換為容器的實際名稱或剛才記下的 container id

確認一下：

```bash
docker exec -it ntfy_container_name ntfy user list
```


與 `docker exec` 一起使用的 `-it` 選項的意思是：

- `-i` 或 `--interactive` 保持 STDIN（標準輸入）打開，允許您輸入到容器中。
- `-t` 或 `--tty` 分配一個偽 TTY，為您提供支援文字格式、光標移動等的終端機類界面。

將 `-it` 結合起來，使得如同在本地終端機會話一般，能夠實現真正的互動體驗。

### 使用 Ntfy 的 Web UI

一切運作正常後，可以從 `http://localhost:8093` 來訪問 Web UI。有了這個界面，就可以管理話題、查看消息等。不過你馬上又會看到這個 Error:
**Notification not supoorted
Nofification are only supported over HTTPS. This is a limitation of the api**

這時， 我們的好朋友 [Nginx Proxy Manager] 又要出動了。

### 保護 Ntfy

新增一個 ntfy 的 A record， 指向 mydomain.com ， 亦即 docker compose 的 BASE_URL

在 NPN 中 新增 ntfy.mydomain.com 的 host， 指向本機的 port 8093 , 使月之前已經申請的 wild card certificate , 大功告成！

